---
title: yeeyan:The Joy and Hard Work of Machine Learning
date: 2015-02-05 16:05:39
categories: code
tags: ML
toc: true
---

本文为[微软亚洲研究院“机器学习”系列文章译文](http://www.msra.cn/zh-cn/research/machine-learning-group/default.aspx)

[yvonshong译言主页](http://user.yeeyan.com/articles/yvonshong/translation)

译者因此受邀参加2015年微软学生夏令营(西安)

<!-- more -->

本文作者：Joseph Sirosh.

极少数人会钦佩机器学习在企业应用中的无穷潜力。而我是如此幸运在几个月前的工作中浅尝它的魅力。时值1995年，信用卡发行商正启动神经网络模型来监测实时信用卡欺诈事件，每当人们使用信用卡，它的交易数据将会从零售商系统发送到信用发行商授权系统，同时神经网络会对此次交易进行欺诈概率评分。如果概率评分较高，交易就会被即时取消。我当时是创建此模型的科学家之一，并且我们的第一代模型被一家南美银行采用。当模型部署完毕，银行发现许多早期未检测到的诈骗事件，涉案金额累计高达一百万美元，这简直令人大开眼界。在过去的几年间，我还亲眼目睹机器学习在不同的应用中大放异彩，例如需求预测，故障和异常事件检测，广告目标客户，在线推荐和像微软小娜(Cortana)一样的虚拟助手。通过在企业的系统中嵌入机器学习，从而改善客户体验，降低系统故障风险，增长收益和实现显著节省开支。

但是，机器学习创建的过程是如此缓慢，耗时并容易出错。即使我们能分析近来巨大的数据并配置最大交易处理率，我们仍存在以下瓶颈：

- 机器学习系统的开发需要深入的专业知识。即使其核心原理如今广为人知，但天赋异禀的数据科学家的招募仍像20年前一样难以寻觅。
- 从业者不得不使用不同的工具收集、清理、归并和分析数据。这些工具有着较高的学习成本并且尚未形成体系。商业的机器学习软件的部署和维护仍然十分昂贵。
- 建立和核实模型需要大量实验。数据科学家经常需要运行大量实验又产生庞大的新数据，却又受制于庞大的计算量和有限的内存存储量。
- 软件工具不支持可扩展实验或用于组织实验所运行的方法。实验团队的协作，共享衍生变量和脚本等行为，无法凭借工具，仅能依靠点对点的手动操作。评价和调整数据模型仍是一项巨大的挑战。


数据科学家针对这些研制定制程序，以显著提升机器学习实验执行时的普遍性能。但在部署阶段显得愈加艰难，在关键商务流程中部署如实时诈骗预防或广告目标定位等任务需要面临如下几项复杂的工程：

- 通常，机器学习模型需要离线开发并通过如C++，C#或Java等面向对象编程语言来实现。
- 必须监测交易数据传输渠道。必须重构并编译离线数据模型中使用到的数据转换和变量。
- 这些重构免不了产生错误，需要确认模型仍如原始设计模型一样运转。
- 通过适当的监控，度量和记录，重构这些模型的定制容器。
- 先前的部署需要考虑A/B测试框架，并评估并行模型解决方案。部署一个设备控制模型的切换开关，最好不需要重新编译和配置整个应用。
- 需要验证制造的候选模型也能如原始设计一样运转，并通过统计测试。
- 系统的自动化决策和业务结果得记录下来以便完善和监控机器学习模型。
- 服务项目必须设计得高效，应对灾难复原和发挥它极致的作用。

当服务项目扩张到需要满足高交易处理率和/或低延时，更需要在新的硬件设备和在新机器上部署扩展服务上费心思。


所有这些都是十分耗时和工程密集的步骤。又十分耗费人力物力财力，端对端的工程和机器学习应用产品的维护需要技术高超的团队但又少有组织能够创建和维持机器学习系统。


微软的Azure ML （Azure 机器学习）便是针对解决如下问题而设计的：

- 它不需要安装软件，不需要管理硬件，甚至不需要费心操作系统版本或者开发环境的可完全托管的云服务。
- 仅凭借一个浏览器，数据科学家便能从任何地方登录到Azure并开始开发机器学习模型。Azure的内存几乎可以存储无限数量的文件。
- 为机器学习营造一种综合开发环境的机器学习工作室（ML Studio），让你仅用简单的拖拉连接等操作模式，创建如简单数据流图像等实验。数据科学家能使程序避免大量的日常繁琐任务而集中精力于实验设计和版本的迭代。
- Azure机器学习提供了各种各样的模板，使人们更容易上手。
- 它内置了由微软开发的一系列演算算法，它支持自定义R语言代码，并且在Azure机器学习上能轻松使用超过350份开源R语言代码包。
- 数据流图能自动创建并行运行时的路径，这使得科学家能执行更复杂的计算和摆脱传统计算约束进行并行对比。
- 实验能够轻易共享给他人，以便他人能在你离开后继续你的工作。


Azure机器学习使得在云中创建产品部署变得十分容易，仅用轻轻的点击，提前检测过的机器学习模型就能合并到一个评分系统的工作流中，一个新的云端REST应用接口（REST API）便同时创建。这份应用接口设计得能以低延迟响应任何操作，无需任何重载或移植，这便是远胜于传统数据分析软件的优点。无论是笔记本，网页，移动设备，可穿戴和连接设备，互联网中无论任何地方的数据都能传输到这份新创建的应用接口来得到数据的预测。举个例子，数据科学家能创建一个欺诈监测应用接口，并以交易信息作为输入，以低/中/高风险指标作为输出。如此种种，仅需部署在云上，便能接收到任何开发者设定好的软件服务请求。应用接口有着弹性的后台扩展，以便交易率猛增时，Azure机器学习服务能自动处理负载。实际上数据科学家在云上创建和部署的机器学习应用接口是无限的，并且所有接口不需要依赖任何工程。对于工程和IT来说，通过调用REST API来集成新的机器学习模型变得十分简单，而模型的多重并行测试也变得十分容易，这以低成本显著的改善了敏捷性。Azure提供了扩展和管理产品中的应用接口的机制，包括测量其效率，延迟性和性能。建立一个功能稳定，性能高效，机器学习做支撑的系统来管理产品的部署，对业界意味着更快，更经济，更方便和巨大的商业利益。


我们相信Azure机器学习改变了游戏规则，它激发了创业公司和传统大公司的无限潜力，使得创业公司享用了以前仅高端企业才能获得的资源。而大企业更能高效高收益地挖掘埋藏在他们大数据下的宝藏。最重要的是，实验和迭代的速度即将促发快速的改革，使得我们身边的云端控制智能设备变得戳手可得。


我的事业在1995年才刚起步时，需要一个庞大的组织来创建和部署信用卡欺诈监测系统，如今借着Azure机器学习和云的东风，一位聪明的数据科学家只身一人便能完成这同样的壮举。


Joseph