---
title: Matched field processing - Source localization in correlated noise as an optimum parameter estimation problem
date: 2017-03-15 15:00:00
toc: true
---

匹配场处理：相关噪声下声源定位的最佳参数估计问题

<!-- more -->
匹配场处理是一种根据发射场的点声源信号在声音波导介质的传播下，定位距离和深度的参数估计技术。信号在加性噪声和空间相干噪声的干扰下，在弱信噪比的环境下，这种参数估计需要将信号和噪声的空间结构研究得十分透彻，我们通过海洋环境模型化为水平分层的信道，并在垂直方向有着不同的声速。所以波方程描述了信号和噪声的底层结构，并通过产生复制场处理信号。在参数估计过程中用到了两种阵列处理方法：

1. 线性交叉相关器（Bartlett）
2. 最大似然估计（MLM）

并通过产生的克拉默饶结界来评估潜在的最佳分辨率。这两种处理方法和结界下限说明了消歧义的能力不仅由信噪比决定，也由信号和噪声的相关空间结构决定。使用两种方法的模拟和在浅层水和北极环境下使用信噪场的全波模型说明了海洋环境对定位性能的耦合。

# 介绍

海洋点声源的匹配场处理的三维定位是传统一维平面波波束形成的泛化。平面波波束形成器通过在全方向上将所测量的场与平面波“匹配”来引导阵列，这由内部数组元素和平面波在各个方向的相位的共轭和相加，对各个阵列元素的输出进行加权来实现。广义匹配场波束形成器将阵列上的测量场与所有源场信号的拷贝进行匹配。该场独特的空间结构允许对范围和深度进行定位。在模态概念中，复杂模态干涉模式是源位置的函数。并且该模式可以被”匹配“。或者声波导的折射特性也可以产生能被匹配的本征声线的方向模式。这个原理说明匹配的分辨率和唯一性取决于波导。参考文献 3 已经在理想的无噪声环境中进行了广泛的数值模拟，采用了抛物线方程式的新型逆向或反向传播应用，以在无噪声环境中直接模拟线性匹配场处理器的输出。 也可以考虑通过理想化的离散模态结构或各向同性平面波分布来描述噪声的处理。

这里我们考虑一个影响信号和噪声场的海洋环境，特别适用于垂直阵列和非平面波。对于分层海洋，源信号的拷贝不是平面波，而是描述海洋环境声学的波动方程中所有可能的点源位置在所有阵列元素中的解。这种计算密集的处理过程由于噪声的存在而进一步复杂化，噪声本身取决于包含了声源信息的信号所在的同一个传播环境。信号源定位问题是通过使用匹配场处理从相关噪声中提取包含信号源信息的信号来进行（范围和深度的）参数估计问题。实质上，我们通过尝试在阵列网格上构造“无限”个前向解决方案来解决这个逆问题，并根据表示结构化噪声背景所定义的度量，找出这些解决方案中的哪一个能更好地匹配观测信号。
我们使用全波模型的信号和噪声场来研究声源定位的阵列处理，因此我们不受模态或射线近似的限制。海洋被建模为在垂直方向上声速任意的水平分层的波导。因此，波动方程不仅描述了信号和噪声场的底层结构，而且还描述了通过用于加权阵列元件的复制场的信号处理。具体来说，在本文中我们：
（1）引入将声波导的约束结合到阵列数据的匹配场处理的相关噪声模型;
（2）对具有相关噪声的波导中的匹配场处理的最大似然法（MLM）推广到定向频谱估计方法;
（3）应用Cramer-Rao 形式，通过在分层海洋环境中的阵列从相关噪声中提取的信号，建立起声源定位可用分辨率的下限（附录A）;

（4）证明了在适当的约束范围内，Cramer-Rao下界的降低与经典光学/衍射理论衍生的分辨率成正比的分辨率准则;

（5）在ML方法中研究拒绝旁瓣（歧义模糊）的信号和噪声强度和结构标准;

（6）使用浅水和北极海洋环境作为传统和MLM处理的匹配场阵列处理的全波数值模拟的例子;

（7）证明在垂直方向上的平面波MLM波束成形本质上是与大多数被视为噪声的信号不匹配的结果并被拒绝;

（8）研究频率平均匹配场处理，并证明它加强了中心叶并平均了旁瓣（歧义模糊）。

三维匹配场结果的复杂度说明它们最方便以颜色轮廓图的形式呈现。此外，级别的颜色编码这个附加的维度更能清楚地显示波束形成算法中的降噪的差异。

# 海洋环境

图1描绘了分层海洋中的声源和包含N个元件的阵列。海洋作为波导，声源的信号可以被认为是可以在距离和深度上分离的波动方程的点声源的解。点声源的解由在图1中以离散光谱表示的浅掠射角长距离传播，和更垂直的被表示为声源场的连续光谱部分组成。当声源处的水深大于接收阵列的水深时，场的离散部分成为了主成分。另一方面，对于起源于和分布在海洋表面上的噪声源，例如风产生的噪声，也将会显著影响连续光谱。被认为是干扰的离散信号，取决于它们到阵列的距离，将被视为感兴趣的声源而被定位，也将组成声源场。因此，使用全波方法对来自离散源和分布式噪声的声场进行建模是最安全的。设 $ \phi$ 为单位化的速度势（或比例压力）满足频域波动方程；我们有

（1） 

脚标s：声源坐标

$\delta^2$ ：对二维向量参数进行筛选的增量函数。

由于只有水平分层，所以我们能通过分解 $\phi$ 为一系列平面波来分解方程。

（2）

因此深度依赖的格林Green函数 $g(k,z,z_s)$ 满足

（3）

这个信号解由离散部分和连续部分组成，对于不是特别靠近阵列的信号，只有解的离散部分对阵列起作用。阵列中第i个元素的目标信号压力由下式给出

（4）

而信号定位由公式（2）和公式（3）求得，$b$ 是一个均方源级别为 $\sigma^2$ 的随机复数变量，并且

（5）

（6）

随机复数变量 $b$ 包含均匀分布的随机相位和源信号的瑞利幅度。 因此，信号处理和性能界限基于非相干源信号模型，或者不包括先验源相位信息的信号模型。

在海洋表面产生的噪声对附近和对远场起作用，所以我们必须用波动方程的离散和连续解来描述它。 这种情况表明，表面生成噪声与信号具有一些重叠性质; 因此，就分层海洋环境而言，考虑带白噪声的平面波束成形的信号处理其实是被误导了。 特别地，直接匹配场处理对应于每个水听器处的独立噪声。对于具有小于波长的传感器间距的水平阵列和更一般的垂直阵列，情况并非如此；因此，噪声的信号性质将引发性能误差。

真实的海洋噪声分为三种类型：

1. 白噪声，也就是所谓的传感器噪声，它是非相干的，我们用协方差矩阵 $K_W=\sigma^2_W I$ 来描述，$I $ 是单位矩阵。

2. 分布式噪声，例如海洋表面产生的噪声，它是相干的，而协方差矩阵$K_C$ 在相同海洋环境下是结构化的，将决定信号的传播。协方差矩阵为

   （7）

   q：表面噪声频谱等级

   $P(k)$ ： 噪声源的空间频谱分布

   g：将信号场和拷贝场代入方程（3）在相同海洋环境下得到的解

   $r_{ij}$ ： 在N元件接收阵列中第i个和第j个元件之间的水平向量

   $z_i$ 和 $z_j$：对应深度

   $z'$ ：噪声源层所在的深度

   $K_C$ ： 表面产生的噪声的“交叉光谱密度”，是其空间相干性的量度。对于分层波导，$K_C$ 在水平方向上是空间均匀的（仅取决于 $r_{ij}$ ）。 然而，它在垂直方向上是不均匀的，因为它取决于阵列元素的绝对深度位置。 这种不均匀性通常不被纳入标准信号处理中，其中算法利用噪声协方差矩阵是均匀的特性，或者更具体地说是它叫Toeplitz常对角矩阵。

3. 可解的离散噪声源可以被看作具有与方程（6）相同的协方差的信号。

   接收阵列噪声的总协方差是

   （8）

   $K_D$ ： 离散噪声源的协方差，其结构为方程（6）的信号矩阵形式。接下来可视为MLM处理器的干扰噪声。

   结合对信号和噪声场的讨论，总协方差矩阵中的元素为

   （9）

II.  常规匹配场波束成形

频域上传统的匹配场波束成形（比如Bartlett）通过对阵列元素的输出进行加权并对所有元素进行求和来执行

（10）

+： 复数转置

a： 结合了所有信号坐标的参数向量，包含距离r和深度z

N：阵列元件个数，i代表N元件阵列的第i个元件

$p(a_T)$ ： N维压力向量，向量元素 $p_i(a_T)$ 为参数为 $a_T$ 的信号源的阵列

$a_T$ ：信号源定位的实参

$w(\hat{a})$ ：阵列元素的输出的权重向量，取决于额拷贝场和可能的噪声环境

$\hat{a}$ ：我们通过构建匹配场 $w(a)$ 得到信号源定位的估计（扫描）参数

在平面波束成形中，归一化规则是波束形成器在导向方向（$\hat{a}$）上的响应是一致的。 这里的归一化因为该场的不均匀性而不太明显，所以也存在一些可能的惯例约定俗成。 我们采用归一化，加权或投影向量都是单位长度，即，

（11）

$\Phi (a)$ ： 方程（2）中，$(r,z)=(r_i,z_i)$ 表示$a$中的一个信号源，方程的解的第i个元素

对于均值为0和协方差为K的场，Bartlett波束成形输出功率的期望值可以被协作二次项形式

（12）

将公式（3）代入上式，

（13）

扫描公式（13）中的第二个项 $\hat{a}$ ，导致了复杂的模式，即信号场的歧义模糊函数，平面波束模式的泛化。而第一个项有两个部分：1. 来自传感器和分布式噪声的平滑背景，比如类别1和类别2。2. 来自离散干扰源叠加的结构化背景。

常规波束形成器对 $\hat{a}$ 信号和空间相关噪声的响应可以用正交函数展开式来表示，即空间 Karhunen-Loeve 表达式。令 $(\Phi_n , \sigma^2_n)$ 为噪声相关部分的特征向量和特征值（不要与声波导问题，即固有振动的特征值和特征向量混肴）为

（14）

直接使用正交展开式可以得到

（15）

其中 $\rho (\hat{a}) = w^+ (\hat{a}) \Psi_n $ ，是加权矢量和第n个特征向量之间的归一化内积；

$\rho (a^T,\hat{a})=w^+(a_T)w(\hat{a})$ 是Bucker，Heitmeyer等人和Tappert等人定义的信号和拷贝场之间的模糊函数

$\sigma^2_R=|\Phi (a_T)|^2 \sigma^2_S$ 是接收阵列上的平均信号源级别

前一篇关于匹配场处理的文章中，无噪声响应显然具有模糊度结构; 然而，请注意，归一化的尺度将作为接收信号的电平级别。 另一个重要的观察是，当信号的拷贝在具有大特征值的噪声特征向量上投影时，Bartlett波束形成器响应将增加，并有可能遮挡信号分量。 由于正交分解受到波导的环境特性的强烈影响，所以由于似噪声信号的遮挡，在范围/深度平面使用常规线性处理将携带假旁瓣。

对于常规平面波束成形的情况，$w$ 是一系列平面波的集合，$\hat{a}$ 是具有传播角（look direction）的自由场波动方程的解，$w$ 正比于 $\Phi(\hat{a})$。对于这种平面波束成形，只能推断出角度方向，但不能确定绝对位置，而对于有界的分层介质，即使因为波导场的“多径”结构，这些角度也仅在垂直方向上的信号源定位提高有限的信息 。 这表明在波导型环境中，我们使用通过研究对第i个数组元素的拷贝加权场，用波动方程的解集来描述环境：$w_i(\hat{a})=w(r_i,z_i)$ ，代入公式（11）：

（16）

$\hat{R}$  和 $\hat{H}$ ：分别是信号源在距离和深度上的估计。

当我们用公式（12）描绘波束形成器的输出时，定位的参数估计是 $(R,H)$ ，我们在图（2）上部和下部的左侧部分显示出了真实信号源位置 $(R,H)$ 在达到峰值。然而，轮廓图中会有其他不明确的最大值。波束形成过程的这些全局最大值对应于常规平面波束形成器的旁瓣，并且取决于阵列独特地对场的复杂结构进行采样的能力。因此，我们研究了权重向量 $w$ 的其他选择，其依赖于波动方程解和使旁瓣效应最小化的噪声场。

# 最大似然波束成形

最大似然方法（MLM）是一种高分辨率的阵列处理算法，它通过自适应的构造权重（或者导向向量）来产生对噪声场的最小均方响应，同时保持信号场处理增益的单位约束，参数为 $\hat{a}$ 。在大量地震勘测中的开发和水下声学中的文献中提到了平面波模型。它也被成为最小方差失真处理器（MVDP），也有许多简洁的衍生算法。令$K$为阵列之间的场的协方差，$w_{ML}$ 为权重向量，来达到函数的最小值

（17）

第一项是阵列的均方输出，第二项通过拉格朗日乘数 $\alpha$ 包含处理单位增益约束，变量的常微分产生最佳权重向量

（18）

$w(\hat{a})$ 源于公式（12），波动方程的解向量源于公式（16），且带一个信号源参数 $\hat{a}$ 。在最优权重向量的情况下，通过用公式（11）中二次项形式的$w_{ML}$替代$w$达到最小均方输出，并得到矩阵代数

（19）

$S_{ML}$：最大似然频谱估计器

定义的动机是增益约束强制信号场中的任何分量都不会失真，而来自其他方向的分量被认为是噪声，通过阵列时将沿着阵列几何形状和场的结构最一致的方式衰减。在实践中，整体协方差K不可得到，必须从实验数据估计。 实质上，这将使处理过程适应环境。 协方差矩阵的估计涉及多维谱估计中的许多问题，这超出了本文的范围。而本文的目的是，假设从上述建模中可以得到整体协方差K，评估匹配场处理的性能。

公式（18）中的权重向量$w_{ML}(\hat{a})$ 使用场协方差$K$的性质和期望信号场$\Phi(\hat{a})$ 的结构来适应于各个观测参数。已经介绍过没有引入具有传播角和/或场的均匀性的平面波的假设的方法。其前提是噪声和信号都是在相同环境中传播。

在此前介绍过的MLM方法扩展的结果涉及到了使用非平面波$\Phi$的解和协方差为K的全波模型，其中对噪声和信号的环境是一致的。我们的重点在于简历一致的模型，而并不是任何MLM公式的泛化，比如公式（19）。

