---
title: 我所领略的禅与佛光因缘
date: 2014-07-30 19:47:26
categories: essay
toc: false
---

2014 年夏天，7 月 24 日，从台湾回来，回想这七天的禅学营生活，已经要把自己归为佛光人了。唯识学里讲种子的起现行和回熏的轮回，佛光山的那颗种子，必定结于今年和南京雨花精舍的相识。那时无神论与怀疑论者的我正对宗教哲学挠有兴趣，同学引荐而与雨花精舍相识，经一系列手续之后，于 7 月飞往了宝岛台湾。期间那个种子正在酝酿，慢慢生根发芽。

<!-- more -->

7 月 16 日，拉着行李，上了佛光山，参加“2014 国际青年生命禅学营”。所见绝非仅有佛光山寺的宏大与庄严，回首山门时“回头是岸”的会心谶语，而是选佛场上法师们的夹道欢迎，不同肤色不同地区的人们的面孔和室友温馨的结缘。

妙光法师的高超翻译能力，小威老师相见欢时的互动，令禅学营更添生色，大家开始融入小组，融入这个集体，融入佛光山。而后教授我们佛门礼仪，开始体验佛门生活，享清规戒律，静心思禅。也有在佛陀纪念馆的大觉堂内感受梵呗和佛光青年歌咏，那时我便震撼于佛光青年为信仰而以歌弘法重新组建人间音缘歌唱团。

其实，我上山感受最深的是星云大师的“包容”，他包容五大洲不同肤色不同地区的人们，甚至不会介意来自新西兰的慧峰法师外国人身份而予其当代理住持；他包容禅学营的参与者我们可以怀有不同的信仰或是无信仰来礼拜这佛光山的诸佛，甚至他包容我们去质疑佛、去质疑佛教而多次给我们开示。他包容人们信仰的差异而立佛光山却以教育先行。禅学营的开创初衷，是为了个世界各地的青年一个交流的机会，给大家感受台湾文化的机会，也给大家一个正确的系统性的认识佛教的机会。而参与者多为在校大学生或研究生，是因为有一定文化基础的我们，能从更深层次的、更多元化的角度去看待去思考佛教，去感受佛陀所讲的生命的意义和与人相处的原则。而绝非像中国广大无知如祥林嫂一般的人为求消罪孽而功利化的去拜佛。

> 世尊于灵山会上，拈花示众。是时众皆默然，唯迦叶尊者破颜微笑。世尊曰：“吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付嘱摩诃迦叶。”

后经西天二十八祖，传至菩提达摩，是亦为禅宗初祖。根据分组课程里“唯识学”妙南法师所讲在人间的六根本烦恼—“贪嗔痴慢疑不正见”，而“禅”，便是教会我们如何在世间面对这六根本烦恼，它是一种心境，在每早的山水禅中，在三餐前的诵经合掌中，在佛陀纪念馆门口的献灯祈福中，那便是一种至为详和、宁静安闲的心境，因外境本空，唯心自闹，唯有此般宁静无所他求，才能无欲无贪、无拘无束、熄灭生死、超脱轮回——这是出世的禅。而佛光山开山宗长星云大师所弘扬的人间佛教，讲佛陀出生在人间，修道、成佛、说法度众都在人间，是想我们人人行三好，世界更美好（做好事，说好坏，存好心）——是入世的哲学，以得四给五和的理想社会。我想，不才的我应该能回答小威老师在“相见欢”时提出的“什么是禅”的问题了。

道教讲有与无，基督教讲罪与罚，佛教讲因与果。大概我与佛光山因缘的回熏不止于回念而写下这感想，而且讲禅学营的信息传播给周边的朋友，虽没有慧根未信佛，但至少我知道佛光山所传承的积极入世，三好四给的言行标准是值得遵照的，如同在台湾环岛参学时所领略到的台湾人民的淳朴与热情，他们因有信仰、良好的教育和环境的熏陶，造就了在台湾人潮涌动的捷运站仍有序排队候车，在三米宽的小路口仍停下来等待红绿灯，在西门町的闹市路边无垃圾桶地面却毫无垃圾。我们佛光青年至少要把这些文明这些律己的准则带回来，不仅独善其身求得内心的禅静，更是兼济天下用自己的知行合一去感染身边的人，人人行三好，世界更美好。

不虚回本山此行。

2014 国际青年生命禅学营 Life and Chan

南京雨花精舍