---
title: 像不变星空陪着我
date: 2011-12-31 23:39:00
categories: essay
toc: true
---


>在青春的旅程中，总有关于成长的苦涩与生命的不完美，但紧要的是我们如何拥抱着这样的遗憾，继续走向遥远且未知的未来。

在2011年末，用林书宇的话作开头纪念2011年吧，这一年里，那些或黯淡或璀璨，却照亮了我高中三年的一半边星空。


<!-- more -->

\>>>新年里录了好多个"2011"，却永远也不会播出来的一句话算是变成对后来的日子里的一种讽刺；我在2010年遇见了十一班，一起度过了二零一一年的一半，后来我们变成了九班，提前结束了那句话。[在这里能不能最后让我说一次，憋了四个月的话，能不能最后让我还能说声：【二零一一，爱你十一。】]我也会记得高一下学期里发生的故事，篮球赛；变声器&裙子的《明天会更好》；文理分科。

\>>>美丽的假期，图书馆；社会实践；七夕情人节；生日怕踢。

\>>>一年一度的运动会，高新不再那么冷清+苦逼了；某人飞了欧罗巴而我们去了立志成才；12.21 世界末日前一周年，教育的不公和畸形，学生的无知和愚昧，以及另一些学生的勇敢和理智。

2011年的暑假，花了好长一段时间去收获一段很美好的回忆，夏日里火烧的天空映得苍穹下都是朦胧的像洒了金粉的艳丽玫瑰，当然她还没找到她的小王子；吃班戳或咖啡馆里走很远后的休息，即使被放了无数次鸽子也还一直相信着，就像给你贺卡里写的：如果互相看不见的话，一万公里和一转身的距离并没有什么不同了。　就算隔了一万公里的星空，其实我们一转身就能看见对方的，对吧。而你给的贺卡里写着 "躲在夏天的街角 你还等着我吗 雪糕被太阳吃掉 流汗的脸颊 我踮脚在你耳边 说 快点长大 长大 保护我吧"。好吧虽然这是歌词，其实觉得挺像的。【今天你开门进来的时候，还是会有一刻的错觉，还很好奇你当时的心情~】

12月14日，陪你去看流星雨，落在这地球上~现在的流星雨，我又陪着谁看？谁的流星雨又落在谁的梦里。就像是遇不到我那一百五十颗中的一个，就算那些流星是"一次的擦肩而过可能就再也见不到了(M15)"，就算怀着无比饥渴(…)的心情望着没有流星的天空，空许下的好多不切实际的梦想，都空说给了这一夜的星空。


都要2012了，马上又是寒假~虽然研究性学习小组多半崩盘，可一想到又可以荒X的度过真是惬意。

2010年到2012年，我们经历了好多事情，都可以用年岁来度量了，这其中的时间之差，又是多少个日日夜夜的星空。

我出生的那一年的时间，就意味着我不曾经历那之前之后的一百年，比如我初三的化学笔记本用到高一的时间跨度，比如放在窗边晒了一整个暑假的塑料罐褪了色，比如不久前想起去年十二月半下的雪和现在与那时不同的心情，落得最后我在时空坐标系中有着不同的位置，可坐标不同的点终究是不同的点啊，那到底，时差下的我，还是真的我么。

后来某一天，要去找高一还用的那个化学笔记本的时候，翻箱倒柜发现不见了，明明当初一直都在的啊，被一堆书压得怎么也不会掉的啊。说不定它像挂在我耳边的一个耳塞，和我失去了某些联系，掉了下来。

在看过多少个星空后，在最后一天我想说：如果你只是碰巧出现在这一时空坐标的一瞬 ，那我愿用一生等待下一次的重逢。

我重来没有后悔过来高新。不是简单的随遇而安。我在这里遇见了不忘的十一班，现在的九班。〖九霄揽月，坚持无懈〗


2011初的除夕，算是高中入学以来第一次和后来很好的朋友聊天，当时又怎么知道，后来会是一起在2011年最后一天的午饭里吃得好饱，五个人一起拥有下简单的幸福感中的那一个。那个除夕夜里我会记得你放的烟花，还有在那里我看到的无限晴朗的星空。


就算人不能两次踏入同一条河，就算无论这条河还是这个人都已经不同了。就算 2012 Is Loading…████████████████▓ 99.95%，就算2011年里发生了很多不开心的，永远会回忆的，爱着的，我还不想说要和它们马上再见。因为我永远会记得，哪一年里，有着最灿烂、最寂寞的星空。至少回忆会永久，像不变星空陪着我。